# 운영체제와 컴퓨터

## 운영체제의 역할과 구조

### 운영체제의 역할

1.  **CPU 스케줄링과 프로세스 관리**: CPU 소유권을 어떤 **프로세스**에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리함.
2.  **메모리 관리**: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리함.
3.  **디스크 파일 관리**: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리함
4.  **I/O 디바이스 관리**: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리한다.

### 운영체제의 구조

맨 위에 유저 프로그램, 그 다음으로 운영체제인 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버 가 있고 가장 밑에 하드웨어가 있다.

GUI(Graphical user interface) - 사용자가 전자 장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태

시스템 콜 - 사용자 프로그램이 특권 명령의 수행을 필요로 하는 경우, 커널에게 특권 명령의 대행을 요청하는 것. 시스템 콜을 이용해 프로그램은 사용자 모드와 커널 모드를 오가며 실행 될 수 있다.  
-> 커널에 접근하기 위한 하나의 인터페이스

커널 - 자원에 접근하고 조작하는 기능, 프로그램이 올바르고 안전하게 실행되게 하는 기능을 담당한다. 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단하고 다른 프로그램으로부터 보호한다.  
-> 아무렇게나 호출되었을 때 시스템을 망가트릴 수 있는 가능성이 있는 명령어들은 특별하게 커널모드에서만 실행할 수 있게 설계되었다.

- modebit 을 통해 유저모드와 커널모드를 분리해서 사용한다.

드라이버 - 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어

## 컴퓨터의 요소

1. CPU(Central Processing Unit) : 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치
   - 제어장치 - 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품이다. 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정한다.
   - 레지스터 - CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치  
     -> CPU는 자체적으로 데이터를 저장하지 못하기 때문
   - 산술논리연산장치(ALU) - 논리 연산을 계산하는 디지털 회로이다.
   - 인터럽트 - 어떤 신호가 들어왔을때 CPU를 잠깐 정지시키는 것
     - 하드웨어 인터럽트 - 키보드를 연결한다거나 마우스를 연결하는 일 등의 IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트를 말한다.
     - 소프트웨어 인터럽트 - 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동한다.
2. DMA 컨트롤러 : I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치를 뜻한다. CPU에 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU의 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담하는 보조이다. 또한, 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지한다.
3. 메모리 : 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치, 보통 RAM을 일컬어 메모리라고도 한다. 메모리가 클수록 많은 일을 동시에 할 수 있다.
4. 타이머 : 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간제한을 다는 역할을 한다.  
   -> 타이머 인터럽트로 타임 슬라이스 단위로 스케쥴링
5. 디바이스 컨트롤러 : 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU를 말한다.

---

**프로세스란?**  
프로세스(process) : 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램, 프로그램으로부터 인스턴스화된 것, CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업(task)이라는 용어와 거의 같은 의미로 쓰임

**CPU 스케줄링이란?**  
준비된 프로세스들 중에서 특정 프로세스에게 CPU를 할당하기

**스레드란?**  
프로세스 내 작업의 흐름

**인터럽트란?**

- 수행 중인 프로세스의 중단을 OS에게 알리고 그 이벤트에 맞는 interrupt handler를 수행하는 과정
  2가지 종류의 interrupt가 있다.

1. 비동기적 interrupt : interrupts // **외부** interrupt
   - 다른 하드웨어 장비들로부터 온다.
2. 동기적 intterrupt : **exception**(예외) // **내부** interrupt
   -> 이벤트 발생시점 == handler 실행시점, 현재 명령 다 수행 안하고도 가능
   - CPU에 의해발생
   - ex) 0으로 나눔, segmentation faults, page fault
   - system call 포함(고의적 예외)

그러나 리눅스에선 둘다 똑같이 다뤄진다.

**인터럽트 핸들러란?**  
인터럽트가 발생하면 이를 처리하기위한 함수가 호출되는데 이를 인터럽트 핸들러라고 한다.

**ALU의 작동방식은?**  
예시)

- 1-bit ALU for ADD  
   full adder 사용  
   a,b,carryin 값 받아서 sum과 carryout출력  
   3개 받아서 2개 출력  
   3개중 2개 이상이 1이면 carryout이 1  
   1이 홀수개면 Sum이 1  
   carryout -> 2개씩 and로 묶어서 더함

램에 저장되는 것들

- 강제종료했을 때 임시저장?
