# 프로세스와 스레드의 차이
### Process, 프로세스란
| 메모리에 올라와서 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스. 즉, 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램.

### 프로세스의 특징
- 각각 독립된 메모리 영역(Code, Data, Stack, Heap)을 할당받습니다.
- 기본적으로 최소 1개의 스레드를 갖습니다.
- 각각의 프로세스는 서로의 변수나 자료구조의 접근할 수 없습니다. (ex. A프로세스가 B프로세스의 변수에 접근 불가능.)
- 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 IPC를 사용해야 합니다. (소켓, 파이프 파일 등)

### 스레드, Thread란?
| 프로세스 내에서 실제로 작업을 수행하는 단위. 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위.

### 스레드의 특징
- 스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 공유합니다.
- 스레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름으로, 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들(힙 공간 등)을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행됩니다.
- 같은 프로세스 안에 있는 여러 스레드들은 같은 힙 공간을 공유한다. 반면에 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 직접 접근할 수 없습니다.
- 각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있습니다.
- 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면, 다른 이웃 스레드(sibling thread)도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있습니다.

## 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이
### 멀티 프로세싱이란
- 하나의 응용프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업(태스크)을 처리하도록 하는 것

### 멀티 프로세싱의 장점
- 여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는 것 이상으로 다른 영향이 확산되지 않습니다. 

### 멀티 프로세싱의 단점
- Context Switching에서의 오버헤드
    - Context Switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생하게 됩니다. 

    - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 프로세스 사이에서 공유하는 메모리가 없어, Context Switching가 발생하면 캐쉬에 있는 모든 데이터를 모두 리셋하고 다시 캐쉬 정보를 불러와야 합니다.

    - 프로세스 사이의 어렵고 복잡한 통신 기법(IPC) 
        - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 하나의 프로그램에 속하는 프로세스들 사이의 변수를 공유할 수 없습니다.

**참고 Context Switching란?**
- CPU에서 여러 프로세스를 돌아가면서 작업을 처리하는 데 이 과정을 Context Switching라 합니다.구체적으로, 동작 중인 프로세스가 대기를 하면서 해당 프로세스의 상태(Context)를 보관하고, 대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작하면서 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업을 말합니다.

### 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유?
멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유는 무엇일까요?
- 프로그램을 여러 개 키는 것보다 하나의 프로그램 안에서 여러 작업을 해결하는 것이 좋기 때문입니다.

- 자원의 효율성 증대
- 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축

주의할 점!
- 동기화 문제
- 스레드 간의 자원 공유는 전역 변수(데이터 세그먼트)를 이용하므로 함께 상용할 때 충돌이 발생할 수 있습니다.(race condition)
