# 목차 
1. 복잡도
2. 선형 자료 구조
3. 비선형 자료 구조


## 복잡도
### 시간 복잡도 
>문제를 해결하는 데 걸리는 시간과 입력의 함수 관계를 가리킵니다.

어떠한 알고리즘의 로직이 '얼마나 오랜 시간'이 걸리는지를 나타내는 데 쓰이며, 보통 빅오 표기법으로 나타 냅니다.

존재 이유 : 효율적인 코드로 개선하는 데 쓰이는 척도

#### 빅오 표기법
>입력 범위 n을 기준으로 해서 로직이 몇 번 반복되는지 나타내는 것

### 공간 복잡도
>프로그램을 실행시켰을 때 필요로 하는 자원 공간의 양을 말합니다. 

정적 변수로 선언된 것 말고도 동적으로 재귀적인 함수로 인해 공간을 계속해서 필요로 하는 경우도 포함합니다.

## 선형 자료 구조
> 요소가 일렬로 나열되어 있는 자료 구조를 말합니다.

### 연결 리스트
>데이터를 감싼 노드를 포인터로 연결해서 공간적인 효율성을 극대화시킨 자료구조

삽입 삭제 : O(1)
탐색 : O(n)

총 3가지의 리스트가 존재합니다.
- 싱글 연결 리스트 : next 포인터만 가집니다.
- 이중 연결 리스트 : next 포인터와 prev 포인터를 가집니다.
- 원형 이중 연결 리스트 : 이중 연결 리스트와 같지만 마지막 노드의 next 포인터가 헤드 노드를 가리키는 것을 말합니다.

### 배열
> 같은 타입의 변수들로 이루어져 있고, 크기가 정해져 있으며, 인접한 메모리 위치에 있는 데이터를 모아놓은 집합입니다.

중복을 허용하고 순서가 있습니다. 

배열은 인덱스에 해당하는 원소를 빠르게 접근해야 하거나 간단하게 데이터를 쌓고 싶을 때 사용합니다.

#### 랜덤 접근과 순차적 접근
@TODO 

#### 배열과 연결 리스트 비교
배열은 상자를 순서대로 나열한 데이터 구조이며 몇 번째 상자인지만 알면 해당 상자의 요소를 끄집어낼 수 있습니다.
연결 리스트는 상자를 선으로 연결한 형태의 데이터 구조이며, 상자 안의 요소를 알기 위해서는 하나의 상자 내부를 확인해봐야 합니다.

배열 : 랜덤 접근이 가능하다. O(1)
연결 리스트 : 랜덤 접근이 불가능 하다. O(n)

결론 : 

|속도|배열|연결 리스트|
|:--:|:--:|:--:|
|탐색|빠름|느림|
|추가&삭제|느림|빠름|


### 벡터
> 동적으로 요소를 할당할 수 있는 동적 배열입니다.

**중복을 허용**하고 **순서가 있고** 랜덤 접근이 가능합니다.
탐색과 맨 뒤의 요소를 삭제하거나 삽입하는 데 O(1)이 걸리며, 맨 뒤나 맨 앞이 아닌 요소를 삭제, 삽입하는 데 O(n)의 시간이 걸립니다.

push_back()을 할 때 매번 크기가 증가하는 것이 아니라 공간이 꽉차면 2의 제곱승 + 1 마다 크기를 2배로 늘립니다. 
ex) 1, 3, 5, 9, 17번 째에 공간을 2배 확장합니다.

|순서|용량|비용|
|--|--|--|
|push_back(1)|1|1| ★
|push_back(2)|2|1+1|
|push_back(3)|4|2+1| ★
|push_back(4)|4|1|
|push_back(5)|8|4+1| ★
|push_back(6)|8|1|
|push_back(7)|8|1|
|push_back(8)|8|1|
|push_back(9)|16|8+1| ★

★에서 공간이 2배 확장합니다. 

※ 비용 : i번째 push_back()할 때 드는 비용


### 스택
>가장 마지막으로 들어간 데이터가 가장 빨리 나오는 성질 (LIFO, Last In First Out)을 가진 자료 구조 입니다.

재귀함수, 알고리즘에 사용되며 웹 브라우저 방문 기록 등에 쓰입니다.

삽입 및 삭제 : O(1)
탐색 O(n)

### 큐
>먼저 넣은 데이터가 먼저 나오는 성질(FIFO, First In First Out)을 가진 자료구조입니다.

프로세스, 스레드 행렬 또는 네트워크 접속을 기다리는 행렬, 너비 우선 탐색, 캐시 등에 사용됩니다.

삽입 및 삭제 : O(1)
탐색 O(n)

## 비선형 자료구조
> 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조를 말합니다.

일반적으로 트리나 그래프를 말합니다.

### 그래프
>정점과 간선으로 이루어진 자료 구조를 말합니다.

#### 정점과 간선
어떠한 곳에서 어떠한곳으로 무언가를 통해 간다고 했을 때 '어떠한 곳'은 정점(vertex)가 되고 '무언가'는 간선(edge)이 됩니다.

'무언가'로부터 나가는 '간선' : outdegree
'무언가'로부터 들어오는 '간선' : indegree

정점과 간선으로 이루어진 집합을 `그래프`라고 합니다!

※ 가중치 : 간선과 정점 사이에 드는 비용을 뜻합니다. 

### 트리
>그래프 중 하나로 그래프의 특징처럼 정점과 간선으로 이루어져 있고, 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합입니다. 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드 등으로 구성됩니다. 

트리로 이루어진 집합을 `숲`이라고 합니다.

#### 트리의 특징
1. 부모, 자식 계층 구조를 가집니다.
2. 간선 수 = 노드 수 - 1
3. 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지의 경로는 반드시 있습니다.

#### 트리의 구성
`루트 노드` : 가장 위에 있는 노드
`내부 노드` : 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드
`리프 노드` : 자식 노드가 없는 노드

`깊이` : 루트 노드로부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 떄의 거리를 말합니다.
`높이` : 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리를 의미합니다.
`레벨` : 보통 깊이와 같은 의미를 갖습니다. 
문제마다 조금씩 다릅니다. 1번 노드를 0레벨이라 할 수 있고, 2번 노드까지를 1레벨이라고 할 수 있습니다.
`서브트리` : 트리 내의 하위 집합을 말합니다. 

#### 이진 트리
자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리를 의미합니다.

`정이진 트리` : 자식 노드가 0 또는 두 개인 이진 트리

`완전 이진 트리` : 왼쪽부터 채워져 있는 이진 트리. 마지막 레벨을 제외하고는 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며, 마지막 레벨의 경우 왼쪽부터 채워져 있습니다.

`변질 이진 트리` :자식 노드가 하나밖에 없는 이진 트리

`포화 이진 트리` : 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리

`균형 이진 트리` : 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진 트리

#### 이진 탐색 트리

BST는 노드의 오른쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 큰 값'이 있는 노드만 포함되고, 왼쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 작은 값'이 들어 있는 트리를 말합니다. 

왼쪽에는 작은 값, 오른쪽에는 큰 값이 이미 정해져 있기 때문에 10을 찾으려고 한다면 25의 왼쪽 노드들만 찾으면 된다는 것을 자명합니다. 

보통 요소를 찾을 때 BST는 O(logn)이 걸립니다. 하지만 최악의 경우 O(n)이 걸립니다.

#### AVL 트리
Adelson-Velsky and Lanis tree는 최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리입니다.

두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다는 특징이 있습니다.

탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이며 삽입, 삭제를 할 때마다 균형이 안 맞는 것을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽 혹은 오른쪽으로 `회전`시키며 균형을 잡습니다.

#### 레드 블랙 트리
균형 이진 탐색트리로 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)입니다.
각 노드는 빨간색 또는 검은색의 색상을 나타내는 추가 비트를 저장하며, 삽입 및 삭제 중에 트리가 균형을 유지하도록 하는 데 사용됩니다.

"모든 리프 노드와 루트 노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다 "라는 규칙이 있습니다.

사용된 자료구조 : C++ STL의 set, multiset, map, multimap

### 힙
>완전 이진 트리 기반의 자료 구조이며, 최소힙과 최대힙 두 가지가 있습니다.

최대힙 : 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 커야 합니다.

최소힙 : 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 작아야 합니다.

#### 최대힙의 삽입
힙에 새로운 요소가 들어오면, 일단 마지막 노드에 삽입합니다.
이 새로운 노드를 부모 노드들과의 크기를 비교하며 교환해서 힙의 성질을 만족시킵니다.

#### 최대힙의 삭제
최대힙에서 최대값은 루트 노드이므로 루트 노드가 삭제되고, 그 이후 마지막 노드와 루트 노드를 스왑하여 또다시 스왑 등의 과정을 거쳐 재구성됩니다.

### 우선순위 큐
> 우선순위 대기열이라고도 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료 구조입니다.

힙을 기반으로 구현되었습니다.

### 맵
>특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조입니다. 

해시 테이블을 구현할 때 쓰며 정렬을 보장하지 않는 unordered_map과 정렬을 보장하는 map 두 가지가 있습니다. 

### 셋
> 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너이며, 중복되는 요소는 없고 오로지 유니크 값만 저장하는 자료구조입니다.

### 해시 테이블
>무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블입니다.

삽입, 삭제, 탐색 시 평균적으로 O(1)의 시간 복잡도를 가집니다.
