# HTTP

## HTTP/1.0

- 하나의 연결 당 하나의 요청을 처리한다.
- 요청 하나당 3way handshake 등의 과정을 거쳐야 했다.  
  -> Round trip time(왕복시간) 이 늘어난다.

- 이미지 스플리팅 : 많은 이미지가 합쳐져 있는 하나의 이미지를 다운로드받고, 이를 기반으로 css를 이용하여 이미지를 표기하는 방법
- 코드 압축 : 코드를 압축해서 개행문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법
- 이미지 Base64 인코딩 : 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법. 장점으로는 서버와의 연결을 열고 서버에 http 요청을 할 필요가 없다는 점, 단점으로는 37%정도 크기가 더 커지는 점이 있다.

인코딩 : 정보의 형태나 형식을 표준화, 보안, 처리 속도 향상, 저장 공간 절약 등을 위해 다른 형태나 형식으로 변환하는 처리 방식

### 3 Way handshake

TCP/IP 프로토콜을 이용해서 통신을 하는 응용프로그램이 데이터를 전송하기 전에 먼저 정확한 전송을 보장하기 위해 상대방 컴퓨터와 사전에 세션을 수립하는 과정.

> 양쪽 모두 데이터를 전송할 준비가 되어있다는 것을 보장하고, 한쪽이 전달하기전에 다른 한쪽이 준비되었다는 것을 알 수 있도록 해준다.

> 세션 : 서버에 객체 형식으로 저장됨

> TCP/IP 프로토콜 : IP주소 체계를 따르고 TCP의 특성을 활용해 연결 및 신뢰성 유지  
> -> OSI 7계층

### 4 Way handshake

기본적으로 3 way에서 세션을 종료할때 이루어진다.  
기본이었던 3way에서 서버가 종료 신호를 보내는 절차가 하나 추가되었다.

## HTTP/1.1

매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive 라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌었다.

문서 안에 포함된 다수의 리소스를 처리하려면 요청할 리소스 개수에 비례해서 대기 시간이 길어지는 단점이 있다.

헤더 내부에 데이터가 다량 들어있다. 압축이 되어 있지 않아 무겁다.

HOL Blocking : 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상

## HTTP/2

멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원한다.

멀티플렉싱 : 여러개의 스트림을 사용하여 송수신한다. 스트림(stream) - 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

헤더 압축 : 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식 사용

서버 푸시 : 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시 할 수 있다. html을 읽으면서 그 안에 들어있던 css파일을 서버가 푸시해 클라이언트에 먼저 줄 수 있다.

## HTTPS

애플리케이션 계층과 전송계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다. -> 이를 통해 통신을 암호화한다.

SSL/TLS : 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜, 클라이언트와 서버가 통신할 때 제 3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.

세션 : 운영체제가 어떠한 사용자로부터 자신의 자산 이용을 허락하는 일정한 기간

## HTTP/3

TCP위에서 돌아가는 HTTP/2와는 달리 HTTP/3은 QUIC이라는 계층 위에서 돌아가며 TCP기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다.

TCP를 사용하지 않기 때문에 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않는다.

UDP - 비 연결형 프로토콜

- 신뢰성이 없는 전송 프로토콜이다.
- 손상된 세그먼트의 수신에 대한 재전송을 하지 않는다.

QUIC (Quick UDP 인터넷 연결)

- 응용프로그램 계층에 내장되어 있어 OS 변경이 필요없는 모든 업데이트가 가능하다.

# 콜백

다른 '함수 또는 메서드'에게 자기 자신(콜백함수)를 인자로 전달하여 실행하게 끔 하는 함수를 말하는데, 그 '함수 또는 메서드'가 호출할 때 실행되어지도록 통제권까지 같이 건네준다.

ex) sort 함수

함수 호출 시에 알고리즘(함수 또는 람다)를 입력 인자로 전달하고 호출받은 함수에서는 전달받은 알고리즘을 호출하여 사용하는 것

## 람다 함수
